---
title: 【メモ】ロジカルシンキングの謎
date: "1990-01-01"
description: "混乱しないための整理"
---

# 概要

SEやITコンサルをしていると、要件整理力を求められます。その中で自らの混乱の素となっていたことがあり、最近ある記事を読んで一気に解決したので共有します。

# 抱えていた問題

要件整理の際は、背景や問題、課題を整理して、解決策を検討します。
これまで提案資料を作ってきましたが、これらの整理には非常に時間がかかっていました。
理由は混乱していたからです。”背景”、”問題”、”課題”、”解決策”。。。などのよく提案の際に出てくる言葉の意味が本質的によくわからないまま、常に違和感を感じながら仕事を進めてきました。そのため、資料作成に時間がかかり、課題整理などの作業が時間の無駄だと感じたことは幾度なくありました。

もちろんWEBサイトを調べたり本を読んだりして理解を深めようとしました。ロジカルシンキングについて調べると、いろんな解説が書いてあります。例えば、”問題”と”課題”の違いみたいな記事は世の中に溢れてます。ですが、今思えばそれらの情報は混乱の素でした。

# 解けた謎

以下のサイトを読んですっきりしました。
https://maki-ichikawa.com/2019/05/18/expression/

”背景”、”問題”、”課題”、”解決策”の意味は、定まっていません。なので、これらの言葉に違いもありません。色んな人がいろんな定義をしており、確実な答えはないのです。

例えば、あるサイトで「問題」と「課題」の違いを調べたときに出てきた例は以下です。

> 1.「個人の売上成績で今月は最下位」
> ←問題（ネガティブな現状・事柄）
> 
> 2.「売上を伸ばす」
> ←課題（問題をポジティブな方向に変換・解決する方法）
> 
> 3.「顧客に2つ以上の商材を提案する」
> ←対策（課題を達成するための具体的な行動）
>
> https://tech-camp.in/note/pickup/48295/

上記説明はそれらしく聞こえますが、２の「売上を伸ばす」って、言い換えれば「売上が伸びていない」です。言い換えるだけで、課題が問題になってしまいました。。。この言い換えってなんのためにしているのでしょうか？コミュニケーションをより複雑にしているだけな気がします。３は、２の具体的な行動と書いてありますが、「売上を伸ばす」も行動ではないでしょうか？やはり定義が曖昧で、ロジカルな会話においては混乱を招く原因になります。

さらにやっかいなのは、多くの人がそれぞれここに独自に色々な意味やニュアンスを追加して話します。（独自といっても、組織で定義していたり、学問などで勉強して追加していることもあります）

たとえば「問題は事実を表すものであり、課題は未来の話である」というような感じです。これもあっているといえばあっているのですが、間違っているといえば間違っています。例えば問題って、今は良くても未来に悪い影響がある事象も問題と言えますよね。なのでこれでは定義が漠然としていて「よくわからない」んです。


# 今後どうするべきか

以上から、相手が「課題」や「問題」という言葉を使ったときには、慎重に意図をすり合わせる必要があります。ですが、このすり合わせも大抵一筋縄では行かないことが多いです。目的や方針が明確かつ具体的に定められていないと、こういった議論は言葉遊びになってしまうからです。そういった場合の議論においては、結局のところ相手は「ロジック的にあっていそうな都合の良い整理をして、気持ちよく判断をしたい」だけであり、真剣に言葉の意味に向き合いすぎると混乱してしまいます。こだわりすぎず、それよりもいかに相手の納得を得るかが大事になります。

これらの言葉が使われる会話の状況は、「相手がなんらかの困りごとを抱えていて、それを解決したい」という場合がほとんどです。よって基本的に求められることは、「相手が対策案に納得がいくかどうか」です。よって重要なのは、以下のポイントを抑えて提案することです。

***

【洗い出しのポイント】
* 困りごとの洗い出しが、相手の求める抽象具体度であり、網羅的である
* 解決策の洗い出しが、相手の求める抽象具体度であり、網羅的である
* 困りごとと解決策について、それぞれ事実と想定に分類され、洗い出しされている

【関係整理のポイント】
* 困りごとと解決策の関係性がロジカルに整理されている

【選定のポイント】
* 解決策の選定基準（優先順位）が、相手の基準とあっている

【計画のポイント】
* 計画が、相手の求める具体度より具体的に検討されている
* 失敗したときのリスク検討（計画・対策・手順）がしっかりしている

【その他、全体のポイント】
* 相手の気持ちによりそえている、信頼がある


※提案の難易度や大きさによって、求められる検討度合いは変化します。

***

上記を実施するためには、「相手が困りごと・解決策・計画について、どんな抽象具体度で整理するほうが良いと思っているか」が重要になります。なので具体的なアクションとして、「ロジックツリーの形成と合意」を推めてみたいと思いますぞよ。

