---
title: ロジカルシンキングの謎
date: "2022-01-29"
description: "混乱からの成長"
---

# 概要

SEやITコンサルをしていると、要件整理力を求められます。その中で自らの混乱の素となっていたことがあり、最近ある記事を読んで一気に解決したので共有します。

# ロジカルシンキングの謎

要件整理の際は、背景や問題、課題を整理して、解決策を検討します。
これまで提案資料を作ってきましたが、これらの整理には非常に時間がかかっていました。

理由は混乱していたからです。
「背景」、「問題」、「課題」、「解決策」。。。などのよく提案で出てくる言葉が、結局何を示しているのか本質的にわからないまま、どうもよくわからないという違和感を常に感じながら仕事を進めてきました。そのため、資料の整理には無駄に時間がかかり、この作業がとても時間の無駄だと感じたことは幾度なくありました。

もちろんWEBサイトを調べたり本を読んだりして理解を深めようとしました。ロジカルシンキングについて調べると、いろんな解説が書いてあります。例えば、「問題」と「課題」の違いみたいな記事は世の中に溢れてます。ですが、今思えばそれらの情報は混乱の素でした。

# 解けた謎

以下のサイトを読んですっきりしました。
https://maki-ichikawa.com/2019/05/18/expression/

「背景」、「問題」、「課題」、「解決策」の意味は、定まっていません。なので、これらの言葉に違いもありません。色んな人がいろんな定義をしており、確実な答えはないのです。

例えば、あるサイトで「問題」と「課題」の違いを調べたときに出てきた例は以下です。

> 1.「個人の売上成績で今月は最下位」←問題（ネガティブな現状・事柄）
> 2.「売上を伸ばす」←課題（問題をポジティブな方向に変換・解決する方法）
> 3.「顧客に2つ以上の商材を提案する」←対策（課題を達成するための具体的な行動）
>
> https://tech-camp.in/note/pickup/48295/

これってそれらしく聞こえますが、２の「売上を伸ばす」って、言い換えれば「売上が伸びていない」です。言い換えるだけで、課題が問題になってしまいました。。。この言い換えってなんのためにしているのでしょうか？コミュニケーションをより複雑にしているだけな気がします。３は、単に２を具体的にしているという意味でしょうか？

こうしてみると、実際は言葉自体にそれほど重要な意味の違いがないように思えるのですが、やっかいなのは人それぞれここに独自に色々な意味を追加しています。（独自といっても、組織で定義していたり、学問などで勉強して追加していることもあります）

たとえば「問題は事実を表すものであり、課題は未来の話である」というような感じです。これはあっているといえばあっているのですが、間違っているといえば間違っています。例えば問題って、今は良くても未来に影響がある事象も問題と言いますよね。はっきり言って、それでは定義が漠然としていて「よくわからない」んです。

なので、相手が「課題」や「問題」という言葉を使ったときには、それが結局何を表すか確認することが重要です。※ちなみに「理念」、「目的」、「目標」も同じです。

# 今後どうするべきか

では、どうやって確認するのか。これは状況によりすぎるため、まずは目的を明確にします。

多くの場合、提案を行う際の提案先はお客さんや上司・有識者がほとんどだと思います。そして多くの場合「なんらかの問題を抱えていて、それを解決したい」ということがほとんどです。よって求めらるのは、「対策に相手が納得がいくかどうか」です。

ではどうすれば対策に納得が得られるか。そこに必要なのは以下です。
・事実（傾向）検討が、相手の求める抽象具体度であり、網羅的である
・解決策の検討が、相手の求める抽象具体度であり、網羅的である
・事実（傾向）と解決策の関係性がロジカルに整理されている
・解決策の選定基準（優先順位）が、相手の基準とあっている
・計画が、相手の求める具体度より具体的に検討されている
・失敗したときにリスク検討（計画・対策）がしっかりしている
・相手の気持ちによりそえている、信頼がある

上記を実行するための具体的なアクションは、以下です。
・ロジックツリーの形成
